### 2장

#### 2.1 변수

> 1. 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간
>
> 2. 데이터 타입 + 변수 이름
>
> 3. 데이터 타입으로 메모리 공간을 정하고, 변수 이름으로 메모리 주소에 이름을 붙인다.
>
>    그러므로 초기화되지 않은 변수는 값을 읽거나 사용할 수가 없다.

- 프로그램 실행 시 변수 이름으로 메모리 주소에 접근하여 값을 저장하거나, 읽게된다.
- 리터럴 값이란, 소스코드 내에서 직접 입력한 값을 말한다.
- 중괄호 블록 안에서 선언된 변수를 지역 변수(local variable)라고 하며, 이는 블록 내에서만 사용이 가능하다.
- 전역 변수(global variable)로, 어떤 변수 영역 내에서도 사용 될 수 있는 변수이다.



#### 2.2 데이터 타입

> 1. 기본(primitive) 타입은 값을 메모리에 직접 저장하는 타입이다.
> 2. String 타입은 클래스 타입이며, String 변수는 참조변수로 값을 직접 저장하지 않는다. 객체 class를 생성하여 그곳에 값을 저장하고, 이후 변수 이름으로 객체의 번지를 참조한다.



##### 2.2.1 byte

- 1byte의 크기로 -128~127의 수를 표현할 수 있다. 최상위 비트는 부호를 표현하며, 0을 표현할 때 양수 부호를 사용하므로 양수는 127까지의 크기를 가지게 된다.
- 색상 정보 및 파일과 이미지 등의 이진 데이터를 처리할 때 사용한다.



##### 2.2.2 char

- 2byte의 크기로, unicode를 저장하기 위한 타입
- 양수만을 저장하며, 0~ 약 6.5만의 크기, 알파벳과 특수기호는 0~127, 한글은 4.5만~5.5만에 저장
- char 타입 변수를 int 타입으로 저장하여 출력하면, 해당 유니코드의 숫자를 알 수 있다.



##### 2.2.3 short

- 2byte의 크기로, c언어와의 호환을 위해 사용되며, 자바에서는 잘 쓰이지 않는다.



##### 2.2.4 int

- 4byte의 크기로, 자바 정수 연산의 기본 타입



##### 2.2.5 long

- 8byte의 크기로, 수치가 큰 데이터들을 다룰 때 사용
- 변수를 초기화할 때 숫자 뒤에 'l'이나 'L'을 붙여주어야 컴파일러가 인식



##### 2.2.6 실수(float, double)

- 실수 타입에는 float(4byte)와 double(8byte)이 있으며, 부동소수점 방식을 사용하여 값을 저장

  (부동소수점: 부호(1byte), 가수(23, 52byte), 지수(8, 11byte)를 사용한 저장방식)

- 높은 정밀도를 요구하려면 double 타입을 사용하는 것이 좋다.

- float 타입을 사용하려면 뒤에 'f', 'F'를 사용

- 정수 리터럴에 지수를 나타내는 'E'나 'e'가 붙어 있으면 실수 타입 정수로 저장



##### 2.2.7 Boolean

- 1byte의 크기로, 상태값에 따라 조건문과 제어문의 실행 흐름을 변경하는 데 주로 이용



#### 2.3 타입 변환

##### 2.3.1 자동 타입변환(promotion)

- 작은 크기의 타입이 큰 크기의 타입으로 변환되는 것을 의미한다.
- 작은 그릇의 물이 큰 그릇으로 간다고 생각
- 크기의 차이는 메모리 크기의 차이를 의미
- float는 표현 범위가 크므로 int, long 보다 크다. 또한 byte와 short는 부호로 인하여 char로 변환 불가



##### 2.3.2 강제 타입변환(casting)

- 큰 크기의 타입을 강제로 작은 타입으로 변환시키는 것을 의미
- 바이트를 쪼개어 뒤쪽에 있는 것들을 가져간다고 생각
- 실수에서 정수로 변환 시 소수점 아래는 없어진다.
- 강제 타입변환 시 타입변환 검사를 할 수 있다.
- 정밀도 손실을 피하기 위해서 정수에서 실수로 변환 시에는 double을 써야 한다.



##### 2.3.3 연산식 자동 타입변환

- 다른 타입 간 연산 시에는 큰 타입으로 자동 변환
- 정수는 연산 시 int로 변환된다. 그러므로 타입을 유지하기 원한다면 강제변환을 사용



